 
 
分类号：
  C93   
                                      密级：  
 
学校代码：
11065
                                       学号：
Z2015430365
 
 
 
 
 
 
 
 
 
专业硕士学位论文 
 
 
 
 
 
 
作者姓名
               
李江兵
 
指导教师
          
梁显忠
   
副教授
 
专业领域
              
项目管理
 
培养单位
               
商学院
 
答辩日期
            
 
2018 年 5 月 13 日
L 公司软件开发项目管理改进研究
  
I 
L 公司软件开发项目管理改进研究 
摘  要 
在科学技术不断进步，社会需求持续更新，创新意识进一步得到强化的时代背
景下，市场竞争逐渐加剧，IT 企业的软件开发项目管理水平决定了其在目标市场争
夺战中所处的地位。然而，软件开发项目不同于一般项目的特殊性，对现代项目管
理理论的成功运用提出了很大的挑战。IT 企业 L 公司如何结合其项目的特点，对软
件开发项目进行管理，已成为 L 公司当前非常重要的一项课题。 
论文以 IT 企业 L 公司为研究对象，应用项目管理的方法、工具和理论，结合软
件开发项目的特点，运用文献研究法和案例分析法对软件开发过程管理的改进进行
深入讨论。通过应用工作分解结构（WBS）以明确项目工作范围，在项目进度管理方
面运用甘特图指导项目进度计划的制定与控制，利用 PDCA 循环进行项目进度的跟踪
及更新。对软件开发项目的需求获取、分析、验证与确认，优化公司的组织结构，
项目团队的组建、建设、沟通，项目质量规划、质量保证、质量控制，项目成本估
算、成本预算与控制提出改进建议。并结合一个软件开发项目予以应用，最后提出：
正确定位并重新认识项目部的职能、加强项目管理人员的培训力度、重视沟通在项
目管理中的作用、健全利于项目管理人员成长的激励措施、建立科学的项目团队考
核体系等措施，保障项目改进的顺利进行。 
通过研究，为 L 公司软件开发项目管理设计出改进方案。同时其成果对类似企
业成功运用科学的项目管理理论提升 IT 企业核心竞争力具有一定的借鉴意义。 
 
 
 
 
 
 
  
关键词：软件开发项目；项目管理；改进研究
  
II 
Research on management improvement of L company software 
development project 
Abstract
 
Under the background of the continuous progress of science and technology, the 
continuous renewal of social demands and the further strengthening of innovation 
consciousness, The level of software development project management in IT enterprises 
determines their position in the competition for target market. However, software 
development project is different from general project. The successful application of 
modern project management theory has put forward a great challenge. How to manage the 
software development project of IT company L has become important subject at present. 
 
This paper chooses IT enterprise L company as the research object, the application of 
project management methods, using the waterfall model of software, rapid prototyping 
method in-depth discussion of the software development process. Through the application 
of work breakdown structure (WBS) to clear the scope of the project work. Using the 
schedule Gantt chart guide the project, PDCA cycle tracking and update project schedule. 
Acquisition, analysis of software development project, verification and validation, project 
quality planning, cost budget and control put forward improvement suggestions, and put 
forward correct positioning and re-understanding of the project department, strengthen the 
training of project management personnel, attach importance to the role of 
communication in project management, Improve the project management personnel 
growth incentive measures, establish a scientific project team assessment system to 
improve the implementation of the program security measures. 
 
Through the research of this paper, At the same time, it has certain reference significance 
for other enterprises of the same industry to use scientific project management theory 
successfully to promote the core competitiveness of IT enterprises. 
 
 
 
Keywords: software development; project management; improvement research  
III 
目  录 
 
第一章
  
绪论
 ....................................................................................................................... 1 
1.1 
研究背景与研究意义
 ................................................................................................... 1 
1.1.1 
研究背景
 .................................................................................................................... 1 
1.1.2 
研究意义
 .................................................................................................................... 1 
1.2 
国内外研究现状综述
 ................................................................................................... 1 
1.2.1 
国外研究现状
 ............................................................................................................ 1 
1.2.2 
国内研究现状
 ............................................................................................................ 1 
1.3 
研究内容、方法与技术路线
 ....................................................................................... 1 
1.3.1 
研究内容
 .................................................................................................................... 1 
1.3.2 
研究方法
 .................................................................................................................... 1 
1.3.3  
技术路线
 ................................................................................................................... 1 
第二章
  
研究基础
 ............................................................................................................... 3 
2.1  
项目管理的概念及内容
 .............................................................................................. 3 
2.2  
信息管理的发展
 .......................................................................................................... 4 
2.3  
软件开发项目的特点
 .................................................................................................. 5 
2.3 
软件开发项目管理的特点
 ........................................................................................... 6 
第三章 
L 
公司管理软件开发项目管理现状及问题分析
 ................................................ 8 
3.1 L 
公司概况
 .................................................................................................................... 8 
3.2 L 
公司管理软件开发项目管理现状
 ............................................................................ 8 
3.2.1 L 
公司组织结构
 ......................................................................................................... 8 
3.2.2 L 
公司管理软件开发项目团队现状
 ......................................................................... 9 
3.2.3 L 
公司管理软件开发项目运行情况
 ......................................................................... 9 
3.3 L 
公司管理软件开发项目管理存在的问题及分析
 .................................................. 12 
3.3.1 
软件开发项目团队管理方面
 .................................................................................. 12 
3.3.2 
软件开发项目进度管理方面
 .................................................................................. 10 
3.3.3 
软件开发项目质量管理方面
 .................................................................................. 14 
3.3.4 
软件开发项目成本管理方面
 .................................................................................. 12 
第四章
  L 
公司软件开发项目管理改进方案设计
 ......................................................... 13 
4.1 
软件开发项目团队建设改进
 ..................................................................................... 16 
4.1.1 
项目组织形式改进
 .................................................................................................. 13  
IV 
4.1.2 
项目团队建设改进
 .................................................................................................. 14 
4.2 
软件开发项目进度管理改进
 ..................................................................................... 17 
4.2.1 工作分解结构的应用
 ............................................................................................ 17 
4.2.2 
软件开发项目的工作量和工期估算
 ...................................................................... 18 
4.2.3 
软件开发项目的进度计划编制
 .............................................................................. 18 
4.3 
软件开发项目质量管理改进
 ..................................................................................... 23 
4.3.1 软件开发项目的质量规划方面
 ............................................................................ 23 
4.3.2 软件开发项目的质量保证方面
 ............................................................................ 24 
4.4 
软件开发项目成本管理改进
 ..................................................................................... 25 
4.4.1 
软件开发项目成本估算方面
 .................................................................................. 25 
4.4.2  
软件开发项目成本预算与控制方面
 ..................................................................... 25 
第五章
  L 
公司管理软件开发项目管理改进方案实施与保障
 ..................................... 27 
5.1 
改进方案实施案例
 ..................................................................................................... 27 
5.1.1 
某软件开发项目背景
 .............................................................................................. 27 
5.1.2 某软件开发项目特点
 ............................................................................................ 27 
5.1.3 
某软件开发项目改进的实施过程
 .......................................................................... 27 
5.2 
改进方案实施保障措施
 ............................................................................................. 29 
5.2.1 
正确定位并重新认识项目部的职能
 ...................................................................... 29 
5.2.2 加强项目管理人员的培训力度
 ............................................................................ 29 
5.2.3 
重视沟通在项目管理中的作用
 .............................................................................. 30 
5.2.4 
健全利于项目管理人员成长的激励措施
 .............................................................. 30 
5.2.5 
建立科学的项目团队考核体系
 .............................................................................. 30 
第 
6 
章
  
结论及展望
 ......................................................................................................... 31 
6.1 
结论
 ............................................................................................................................. 31 
6.2 
展望
 ............................................................................................................................. 31 
参考文献
 ........................................................................................................................... 33 
致谢
 ................................................................................................................................... 35 
学位论文独创性声明、学位论文知识产权权属声明
 ................................................... 36 
 第一章绪论
 
 
1 
第一章 绪论
 
1.1 研究背景与研究意义 
1.1.1 研究背景 
随着科技的快速进步，信息网络技术也在飞速发展，电脑、手机、网络已经全
面普及。随着计算机技术的发展，在人类社会中的作用越来越大，软件的开发要求
不断提高。这些年来，很多软件开发都以失败告终，只有在开发中运用行之有效的
管理，才能为软件开发保驾护航。
 
软件开发是一个新兴行业也是一个高新技术产业，传统的项目管理系统已经无
法满足软件开发的需求，软件开发项目管理仍需要进一步的深入研究。我国的软件
开发相对落后，比起美国和日本更是有较大的差距。20 世纪末美国在软件行业就占
领了四成以上的份额。进入 21 世纪，我国的知识版权开始重视起来，软件开发开始
崛起，到 2012 年我国软件产业共实现收入 2.47 万亿元，同比增长 31.5%。2016 年，
我国软件和信息技术服务业实现软件业务收入 33000 亿元[1]。 
软件行业在我国开始的也不是很晚，早在上世纪中叶就已经有过对系统的开发，
不过由于美国操作系统的实用性使得我国在这一方面没有继续发展下去。直到 20 世
纪末国家政策的推动下才开始发展，进入 21 世纪，我国的软件开发得到大力发展，
收入直线上升，从开始的不足 600 亿元到 2016 年的近 5 万亿元，十几年时间，收入
增长超过 80 倍，这成分表明，我国的软件产业已经进入爆发期。 
从软件企业的规模来看，软件五百强企业 70%以上在美国，超过四成的高级软
件人才就职于这些公司。这些公司拥有上千名的高素质人才，并且有着丰富的经验
的市场基础。而在我国软件公司规模都比较小，每个公司的人数也不多，很多都是
20 世纪末或近几年刚成立的新公司，缺乏人才和管理。 
L 公司主要从事现代企业信息化管理研究、新软件产品开发推广应用和信息管
理咨询业务，是首批信息产业部认定的软件企业。公司成立以来发展迅速，业务不
断发展壮大，L 公司主要经营计算机软件开发，与多家青岛相关企业合作广泛，产
品类型多样，物美价廉，同时讲求诚信，质量可靠，社会比较认可。公司的宗旨是
“诚信求实、致力服务、唯求满意”。在此指导下，公司注重对产品进行创新，对
服务进行改进，让客户满意。但是从实际来看，L 公司项目开发也存在上述中小软
件公司普遍存在的缺少自主创新产品、盈利能力较弱，管理不规范、项目管理经验
缺乏、人才总体素质低等问题，这些问题在我国中小软件公司中具有典型性和代表
性，因此有必要对其进行深入研究。青岛大学工程硕士学位论文
 
 
2 
1.1.2 研究意义 
在我国，IT 行业开始得并不早，项目管理也没有普遍推广，因此，软件开发常
常难以成功。通过对软件开发项目的管理，可以有效地控制开发时间、开发成本并
能更好地完成客户的要求。 
虽然现在软件开发公司实施项目管理的能力有较大差距，但可以肯定的是，这
样做有助于增强公司在开发软件上的整体实力，使开发出的软件时间控制的更好，
质量也能进一步提高，能使企业更多的盈利。新世纪以来，国内外多名研究学者都
在软件开发项目管理方面发表论文和著作，这些都是学者们总结出来的经验，为我
国 IT 行业的发展提供了重要的理论依据。不过时代在变化，每一个公司每一个项目
都是不相同的，不能一成不变的照搬理论。所以一个企业要总结并找出适合自身发
展的项目管理体系。 
在软件项目的具体开发中，经常会出现一些由于沟通产生的问题，如编辑员没
有很好地解读客户的需求，使得软件不断地修改，增加了劳动强度也增加了项目时
间，严重的甚至会使项目中止，这都是得不偿失的。如果实行有效的项目管理，就
能在沟通上、质量上、进度上等各个领域得到改善和提升。 
本文坚持问题导向，通过查究公司存在的一系列问题，从而找到对策，提出建
议。相信此研究成果对相关企业也有可供学习的价值和意义。 
1.2 国内外研究现状综述 
1.2.1 国外研究现状 
Ioannis Stamelos
[2]
研究软件项目管理中不良的习惯，并研究因这些问题所产
生的后果，即逆向研究模式，他认为对错误习惯的研究能总结出错误经验，避免错
误的再次发生。 
Gorla Narasimhaiah 和 Lin Shang-Che
[3]
通过对百余位项目管理者的调查研究，
发现在软件项目的开发中管理团队的重要性甚至高于技术研究。Charlie C. Chen
[4]
等学者对超过 150 个项目进行调查，发现用户沟通对项目的开发影响巨大，提出软
件的开发如果用户参与其中更能提高成功率。 
 Favaro John
[5]
介绍了软件项目管理知识体系在整个生命周期中正被逐渐更新，
并分概念阶段、构造阶段、结束阶段 3 个阶段予以介绍。 
Mohapatra Sanjay
[6]
Vhniitty Jarno
[7]
通过总结调查软件开发团队和软件开发项第一章绪论
 
 
3 
目，提出软件项目管理必不可少。Goldstein Zvi
[8]
 认为，与采用专门开发方法相
比，项目管理效果更好。 
Reich Blaize Horner
[9]
等认为，项目经理在跨国软件项目中应具备一些技能知
识。Choi Namjoo
[10]
等对第一印象管理进行了研究。Babar Muhammad Ali
[11]
等对可变
性管理进行研究，梳理了近 20 年的研究成果。 
Orowski Cezary
[12]
等研究 Agent 系统在软件项目管理中的应用。项目经理借助
他们创建的 Agent 系统，找到了适合的途径和技巧。 
Vahid Garousi
[13]
等提出了一个可扩展框架，它可以对软件开发项目问题管理进
行可视评估，并为相关人员在软件项目管理中的监督、管理和预测提供帮助。
Mahaney Robert C
[14]
  
等借助代理理论对项目管理监督与细节问题进行研究，其成果
对大家有一些启示。
Lee Seiyoung
[15]
等对全球化环境中软件项目管理的敏捷方法进行
研究，之前这一方法在此领域运用并不广泛。为此，他们借助此方法提出了一个管
理框架，并证明这一方法可以付诸实践。 
Petter Stacie
[16]
等对相关人员之间交流经验进行研究，并分别创建了一个模型
和经验交流库，这可以用来帮助交流经验。Tiemens Sebastiaan
[17]
Cerpa
[18]
等研究了
IT 项目与风险管理，认为在风险管理中有一点因素十分关键，即风险利益相关者能
够正确认识和把握风险和成功的关系。 
1.2.2 国内研究现状 
杨莉
[19]
、崔晓明
[20]
、付雅芳
[21]
、翟丽
[22]
等应用系统动力学进行研究。运用这一
模型，他们发现在软件开发项目中，各因素之间会发生复杂的相互作用，这些作用
会影响到项目绩效。他们认为，这可以用来对各种备选解决方案进行评价。 
李锦
[23]
等对大型软件项目管理流程进行研究，设计了总体流程，并对流程各阶
段的准入条件、主要过程和最终结果进行了分析。高心丹
[24]
在软件项目管理中运用
了二维权值，借助这一工具，可以分析更加高效地分配关键资源，以解决资源争用
问题。 
陈涛
[25]
等受螺旋模型启发，提出了开发过程模型，这一模型主要在集成风险管
理的软件项目中运用。该过程模型的优势可以借助实物期权理论框架进行解释。 
丁剑洁
 [26]
 借助粗糙集理论，对软件项目风险管理的历史数据进行了分析。他
们还提出了风险分析系统。杨莉
[27]
等则运用三角模糊数多属性决策方法，对风险评
估的准则体系进行了构建。冯楠、杨律青
[28-29]
提出了软件项目的风险管理模型、评
价模型、分析方法及其实现过程。 
张迪
[30]
指出找到基于软件开发管理项目当中管理沟通中存在的一系列问题。并
且通过解决就业问题得到有效的沟通方式,最后建立一个功能模型，该模型有助于管青岛大学工程硕士学位论文
 
 
4 
理有效沟通。 
我国软件项目管理研究，与国外尤其是发达国家比较起来还有一定差距，主要
体现在迄今没有产生能够引领世界全行业发展方向的重大突破性研究成果。纵观研
究现状，可发现以下不足：一是定性研究多，量化研究少；二是尽管人们认为软件
和软件开发项目较为复杂，但从这个的角度研究的成果不多；三是软件体系结构的
可信性至关重要，但是很少有人从该角度进行研究。 
1.3 研究内容、研究方法与研究路线 
1.3.1 研究内容 
对 L 公司开发项目管理现状分析的基础上，运用文献研究、案例分析法等研究
方法，综合应用多学科理论，对开发项目的需求、进度、团队、质量、成本管理进
行问题分析。运用项目工作分解结构、企业组织结构、企业管理信息系统开发方法
等理论和方法，分析软件开发项目的现状，主要包括如何选择项目开发管理的方法，
如何有效获取、分析、验证、评审和确认需求，如何对需求的变更进行管理和控制，
如何确立项目组织形式，如何编制项目组织结构图，如何组建项目团队，确保团队
有效沟通，如何估算工作量和工期，如何编制进度计划，如何对质量进行规划、保
证、控制，如何对成本估算、预算与控制等。同时，对 L 公司中小企业管理软件开
发项目进行深入剖析，查找问题主要包括：需求管理有哪些不足、进度管理有哪些
纰漏、团队管理有哪些问题、质量管理有哪些缺陷、成本管理中有哪些需要改进，
针对这些问题与不足，深入查找最深层次的原因，然后结合具体情况提出了项目管
理改进方案，并且在具体项目实施改进方案，并提出保障措施。 
1.3.2 研究方法 
本文拟采取的研究方法有以下几个： 
（1）文献研究法：通过对国内外相关文献成果进行梳理总结，以及对相关理论
进行论述，作为本文后续研究的基础。 
（2）案例分析法：选择青岛市 L 公司作为案例进行分析，通过对 L 公司软件开
发项目的实际管理和运营做法进行剖析，总结出当前中小软件企业进行软件项目开
发项目管理中的问题。 
1.3.3 技术路线 
 
 第一章绪论
 
 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      
图 1.1 技术路线图 
 
绪论
 
L 
公司项目管理问题及原因
 
 
结
  
论
 
L 
公司项目管理现状
 
 
L 
公司项目管理改进方案设计
 
 
L 
公司项目管理改进方案实施与保障
 
相关理论
 
 
 青岛大学工程硕士学位论文
 
6 
第二章 研究基础 
2.1 项目管理的基本概念及主要内容 
项目管理是指为达到实现项目有关各方对项目的要求的目的，综合运用各种知
识、技术、办法与工具，对项目进行计划、组织、领导和控制。
 
项目管理的主要内容有：
 
（
1
）项目范围管理
 
项目范围管理是为了完成项目而对整个项目工作内容加以控制规范的管理过
程。范围管理最主要的就是定位和把控在项目开展过程中包括什么和不包括什么。
项目范围管理，包含为成功达到项目目标所进行的全部过程，来保障项目包含且仅
仅只包含项目所必须完成的工作。
 
（
2
）项目进度管理
 
  
项目进度管理是为了项目能按照规定的合同时间顺利完成工作进行的管理过
程。项目进度管理既包括整个项目的完成进度，也包括项目中每个阶段和每个内容
的进度管理。要对项目进行进度排序、时间估计、进度安排及时间控制等。要合理
进行资源配置，在安排进度是要充分考虑工作量和时间花费比例问题，合理有效的
安排工作，严密监控项目中每个环节的进展，使项目在规定时间内完成。
 
（
3
）项目成本管理
 
  
项目成本管理是为了在保障项目按时按质完成的基础上，使整个成本费用不超
出原有的预算的管理过程。要进行资源的合理配置，每环节的预算和相应费用的估
算、编制和控制工作。项目成本的控制是项目成败的关键因素之一，直接影响项目
的盈利能力。成本控制的关键在于及时分析成本绩效，今早发现成本执行中存在的
问题及时做出合理有效的控制。若果一个项目的成本失控，会影响项目的进度无法
完成，项目质量得不到控制等各种问题，严重影响项目的成功率，甚至使企业面临
危机。
 
（
4
）项目质量管理
 
  
项目质量管理是为了确保项目能够完成合同和客户以及国家规范要求的质量
标准的管理过程。质量管理是项目管理的另一个重要方面，是项目成功与否的重要
标志。一个项目的质量达不到要求就意味着项目的失败。因此要制定质量规划，质
量控制和质量保证等措施。
 
（
5
）项目人力资源管理
 
所谓项目人力资源管理是为了能让所有的项目工作人员和有关人员都能积极地
开展工作，尽可能好的发挥所有人的能力和积极性的管理措施。人力资源的管理主第二章研究基础
 
7 
要包括和，组织规划主要是团队建设、人员选聘和项目的领导班子建设等工作，
组织协调主要是协调员工与班子关系，通过他们之间的协作，实现项目发展。
 
     
（
6
）项目沟通管理
 
     
项目沟通管理是为了保障一个项目的正确信息得到有效的收集整理和传输的管
理措施。沟通是人们分享传递信息和情感的桥梁，项目中有价值准确的信息的及时
沟通能进一步的保障项目进度、预算、质量和人力资源的管理。
 
（
7
）项目采购管理
 
项目采购管理是为了保障项目的成本和质量控制前提下在获取原料资源和服务
资源时进行的管理措施。采购要有规范性、经济性、合理性和有效性。是成本控制
和质量控制的关键所在，对项目的整体管理有着重要的作用和意义。有效的项目采
购管理，能降低成本，提高质量，使得项目可以按时并保质保量的完成。
 
（
8
）项目风险管理
 
项目风险管理就是把控项目中的各种不确定不安全因素。对这些潜在的风险进
行识别、评估和控制等。风险管理能让管理者制定出有效的全面的抗风险能力强的
规划，了解到风险影响的最大后果，认清自身可承受风险的能力，减少不必要的损
失。
 
  2.2 信息管理的发展
 
随着社会的高速发展，信息技术被广泛的运用，这也推动了全球性的信息发展
与产业发展，推动着各国的经济发展与人们追求更高的社会水平。在这个全球各个
国家信息化快速发展的重要时期，各个国家都高度重视信息化建设，并将其放到重
要位置。
 
企业信息化发展立足于企业的业务流程重构，使用计算机、网络、数据库信息，
合成企业生产管理的各种信息，使得企业内部与外部的信息共享与充分利用，将企
业的消费市场与经济效益提升上去。企业信息化是像人的神经系统一样组建一张神
经系统网，来提升企业的平稳能力与高效运作，提供大量有效信息，并很快应急处
理特殊状况，从而确保企业核心竞争力得到不断提升。
 
强大的信息管理系统是实现信息化的必要条件。信息管理系统主要对信息进行
采集、储存、分析处理和调用。国家伴随着社会的发展与技术水平的进步，管理信
息系统经历了从低级走向高级，从局部走向全局，形式与内容上发生着巨大的改变，
从简单到繁杂的进步发展过程。总体可分为四个发展阶段：
 
（
1
）电子数据处理阶段
 
二十世纪中期，人们发明了计算机，此时计算机的任务只是进行科学计算。后
来，计算机程序员运用计算机对各种领域进行了探索和拓展，并试着进行数据处理。青岛大学工程硕士学位论文
 
8 
在这以后，企业慢慢应用计算机处理简单的数据。此后，计算机只帮助人们在
计算时的大量计算时间与劳动强度的降低，这便是我们所说的 
EDP
（电子数据处理
业务）。这种业务主要处理企业中的单项数据，展现企业管理相关问题的内容并不
多。
 
（
2
）事务处理阶段
 
现在社会快速发展，科技快速进步，计算机在企业中被广泛的应用使得企业的
发展走向一个好的趋势。由于业务需求的巨大增长，计算机在企业中的更多领域和
范围得到应用。企业中局部的业务管理使计算机应用其中，这时计算机只成为处理
局部事物的系统，还未升级到整体性管理系统。
 
（
3
）信息系统阶段
 
信息系统又叫管理信息系统，就是人们常说的支持各部门与机构管理决策的系
统。不同的角度，人们对管理信息系统的定义不同，人们所理解的普遍的是如下定
义：“管理信息系统是用系统思想建立起来的，以计算机为基本信息处理手段，以
现代通信设备为基本传输工具，且能为管理决策提供信息服务的人机系统。一个由
人和计算机等组成的，能进行管理信息的收集、传输、存储、加工、维护和使用的
系统。”
 
（4）支持决策系统阶段 
网络技术的高速发展与应用和对管理信息系统能力和作用的升级，让一个个仿
佛在孤岛上的信息通过互联网的信息系统相互的关联起来，使之联通，可以大范围
大程度上的分享给更多的人，这些全都基于互联网中的管理信息系统。现在网络互
联的信息大爆炸，企业有着巨大的信息量，怎样才能有效的去将信息整体的组合好，
将有价值的信息合理的利用好，这对于企业的高层决策来说是一项更高的挑战。 
2.3 软件开发项目的特点 
用户对软件所提出的要求是软件开发的根据，然而软件的生命周期需要这样的
一系列阶段：清晰的计划、严密的分析、创意的设计、准确的编程、多次的测试、
后期的维护。软件开发项目涉及的领域和因素都比较多，对管理程序的复杂性提出
较高要求，有以下几个主要的特点： 
（1）用户需求的模糊性与动态性。软件以一个无形的知识产品为用户在时时刻
刻可能发生变化的环境因素中服务，这便是需求的不断变化并且带有一定的不明确
性。有的用户根本没有对自己本身的需求达到一个清晰的认识，根本无从说需求。
有的用户在使用时一开始没有明确的目的需求，没有使自己的精确想法确立下来，
因此需求并不明确。之后，软件得到进一步开发，更多的用户也知道了解并亲身体
验了软件，对软件的认识也愈加明晰，对于自己的需求的确切性也更高了。然而就第二章研究基础
 
9 
是因为软件的需求有了这么多的特殊性之后，很多的用户需求各式各样才得以
解决，这也对软件的管理和实行加大了难度。 
（2）对开发人员的素质要求高。技术很强的软件开发才能满足以人为本的需求，
这就需要人们的脑力劳动达到一个高强的水准。然而这样的脑力劳动在相对复杂环
境下出错的概率是非常高的，这也就对于细节的要求较高，同时，这种信息技术对
人才的依赖性很大，个人因素有很大的影响。所以，软件的开发若要达成的任务就
需要达到高标准来完成，这便需要挖掘大量的人们的潜能，让技术人员把所有的优
势充分的展现出来。在软件开发中的信息技术人员要具备对技术性的操作，自身的
实践经验，与优良的心里素质，并且还有团队的合作意识与创新能力。因此软件开
发需要对人才的素质需求非常高。 
（3）需要团队紧密协作。项目得到最后的成功，离不开团队知识的共同累积，
离不开成员相互之间的协作配合，也离不开创新性的智力活动，这些创造性的智力
活动为项目的管理带来了一定的难题，但这更是为开发的存在带来了极大的意义。 
（4）创新性。创新性是软件开发的最基本的特征。随着社会科技水平高速的不
断发展与进步，知识所得到的更新也开始渐渐加快，要求技术的更新也要随之加快，
这就使得软件开发要提高发展创新的能力，使得企业在发展的道路上有坚挺的支撑
力。
 
（
5
）高风险。由于软件开发项目需求是不明确的和不断变化的，这对项目的时
效性提出较高要求，另外，项目在执行中不易预见，新技术不断应用项目之中。这
些都使软件开发项目成为高风险项目。
 
软件开发项目管理的主要特点 
软件是一个纯知识的产品，对于开发的进度与质量的要求测量难度很大，生产
的效率也难以估算与保证。然而，软件系统的不同复杂程度也有着不同程度的风险，
很难预测与防控。人们常使用的 
Windows  
的操作系统大约有 
1500 
万行以上的代码，
这需要成千的程序员来开发，经理就需要上百个。想要好的软件质量就需要将这么
大的系统管理好。
 
满足一个项目所需要的各项条件。就需要运用大量的知识、应用工具和较高技
术水平。项目经理要做到的不仅仅只是达到项目所要求的技术范围，保质保量的同
时还要控制好时间和成本，满足用户的需求与期望。对于项目的管理就是在一定的
条件下，规定的时间范围内，规定的成本内，完成用户所要的需求。
 
为了满足客户所提出的需求，我们要立足现有的资源条件，保证软件项目的预
计成本、计划进度和要求质量顺利完成。这就要全面合理地管理工作量耗费、安排
项目的、保证质量的、计算成本等各个方面，就充分地需要技术与管理的相互结合，
2.4青岛大学工程硕士学位论文
 
10 
提升管理效率，降低项目成本，进而提高项目成功率，高标准、高质量地满足
客户需求。软件开发项目的管理特点表现为：
 
（
1
）人员素质要求高：软件项目是一个有关设计类型的项目，这种类型需要很
好的创新能力。它对相关人员的技术娴熟程度也有要求，还需要扎实的知识储备；
另外，有效的沟通协调也必不可少。
 
（
2
）项目之间差异大：在软件开发的整个过程中，可选择的模型主要包括原型
模型、瀑布模型、迭代模型、螺旋模型等。开发过程中，每个项目重点的把握、细
节的处理和方法的操作都不相同，这导致项目管理所关注的焦点也不同。
 
（
3
）工作量评估难：对软件进行开发的过程中，对于其项目的工作量很难做一
个估算，软件开发项目中仍缺乏有效的软件工作量的度量方法与手段
 
（
4
）需求的动态性：用户的需求会有很大的变化程度，用户对于软件的需求有
着不明确性，且可能出现多次数的变更，这也使软件项目设定好的计划多次数的被
打乱，使项目的计划指引性大幅度下降，从而让整个项目的施行难度越来越大。第三章 
L 
公司管理软件开发项目管理现状及问题分析
 
11 
第三章 L 公司管理软件开发项目管理现状及问题分析 
3.1 L 公司概况 
L 公司创建于 2013 年，前身是一个 IT 部门，它和某大型企业合作，负责对这
个企业的信息化应用软件进行评估选型，对其相关业务应用软件进行开发。公司成
立以后，转型为一个高科技企业，主要是助力企业管理信息化建设，为客户提供优
质的软件咨询和开发服务。随着企业的不断发展进步，已经有近 
80 
名员工的规模（其
中咨询、项目、研发人员占 
51%
，市场、行政人员等占 
49%
），九成员工拥有本科
及以上学历。为了扩大市场和提高服务，在部分城市已经成立了分支机构，可以为
客户提供准确、快速、高效的服务。
 
3.2 当前 L 公司管理软件开发项目管理情况 
3.2.1 L 公司组织结构  
公司设有董事会，在董事会领导下，公司业务由 CEO 与项目总监分管，CEO 分
管市场部、咨询部、财务部、行政部，主管商务活动，并负责后勤保障。项目总监
分管项目部、开发部，主管研发公司核心技术、监管项目部工作。 
L 公司的组织结构如下图 3.1 所示。 
 
 
 
图３.１  公司组织结构图青岛大学工程硕士学位论文
 
12 
3.2.2 L 公司管理软件开发项目团队现状 
在这个公司的组织当中，项目部是作为该公司的技术部门而设置的，公司的管
理者把项目部定位为纯技术部门，只需把技术负责好，只负责软件的开发和应用。
公司的咨询部门多为谈判方面人才，工作重心只是谈判。咨询部人员数量有限，缺
少新的有技术有能力的后备力量来进行补充。 
各部门之间联系沟通较少，使公司团队缺乏凝聚力。团队协作意识和整体管理
风险意识都不强。
 
3.2.3 L 公司管理软件开发项目运行情况 
公司项目开发中，有 
82%
的项目可以顺利进行并完工，其他都因为项目进度出
现问题而协商中止。
L 
公司上年度内完成的 
25 
个软件开发项目，约有 
40.9%
的项目
比原来的项目进度计划超期，个别还特别严重。这导致满意客户的比例约为 
43%
，
具体见下图 
3.2
： 
25%
18%
28%
16%
8%
 
非常满意
满意
一般
不满意
非常不满意
 
图 3.2 客户满意度调查
 
3.3 L 公司管理软件开发项目管理存在的问题及分析 
3.3.1 软件开发项目团队管理方面 
在公司中，项目部是作为该公司的技术部门而设置的，然而在现实的软件开发
中，还有更多的项目管理方面的工作去处理，并不单纯是技术方面的内容。可是，第三章 
L 
公司管理软件开发项目管理现状及问题分析
 
13 
公司的管理者把项目部定位为纯技术部门，只需把技术负责好，只负责软件的开发
和应用，公司的这个部门在项目的管理过程中，只是一个可参加也可不参加的边缘
部门。公司忽视了项目部和管理部门的沟通的重要性，也使一些在项目部的有管理
才能的员工能力得不到充分的发挥和锻炼，对这些员工以后的发展产生不利因素，
并因为沟通和管理的问题给公司带来消极影响。
 
一般情况下，项目管理的专业人才组成公司咨询部门，这些专业人才要有扎实
的技术功底，熟悉并掌握项目开发的技术。如果由项目部培养而来，既能在商务谈
判中把握要点，又能避免与技术部门沟通的困难。但是该公司的咨询部门多为谈判
方面人才，工作重心只是谈判，与项目部出现脱节，很多项目因为咨询部的谈判内
容与项目部的技术出现冲突。而且团队相互融入的程度不高，团队成员分处各地，
相互之间不便于交流学习，这一方面导致团队整体学习能力下滑，另一方面也不利
于积累工作经验和交流学习成果。但是，要看到咨询部的人员数量有限，又缺少新
的有技术有能力的后备力量，项目管理会随着公司不断的发展和承接项目的不断增
多而变得越来越难。如果一个公司的项目管理人才缺乏，对项目管理的能力就会减
弱，使得公司发展受阻，严重影响公司的进步。 
公司的咨询部门是在项目开发中负责项目管理的，可是当遇到一些问题需要协
调其他各部门的员工时，就要有上级项目总监的批复才能进行，而项目的总监并不
直接管辖咨询部。这个时候，项目总监会向所属的项目部授权，项目部部门经理得
到授权后与相关部门进行协调。但是，在项目开发过程中，其他项目团队的资源配
置保障情况是项目部部门经理不得不考虑的。项目团队成员主要与本部门成员交流
沟通，而与其他部门成员交流不多，这既不利于项目团队的战斗力提升，也不利于
增强成员对本部门的归属感。 
项目开发数据统计表明，有近半数的软件开发项目有着各部门之间的沟通问题。
再就是项目团队中的一些员工，自己的一项工作任务刚刚结束，就由于新的任务需
要来到新的项目团队，他们在原团队呆的时间不长，还没有建立感情。另外，以前
的团队工作还未完成，部分人员就调整流出到其他单位，团队的任务无人负责，流
出的人也一时半会儿难以返回，长此以往，团队就成了一盘散沙，凝聚力、向心力
大大削弱，团队的集体观念受到影响，不利于项目的开发和企业的长期发展。 
3.3.2 软件开发项目进度管理方面 
在项目开发过程中，公司咨询部主要有两项工作：一是支持市场部，二是管理
项目。但是受公司业绩影响，加之市场部大力开发市场、跨部门协调较难，使得咨
询部的管理工作精力分散，有时还可能在项目进行中就退出项目团队去处理其他事
物，这样项目管理的重担就从咨询部转移到项目部的人员身上。青岛大学工程硕士学位论文
 
14 
经常出现这样的情况会导致两种不良后果：一是咨询部的能力和效果退化；二
是项目部的工作进程和管理能力发生差异。最终会导致公司项目管理不善，出现项
目工程进度延期，使得客户投诉率、差评率、项目中止率上升，项目开发成功率出
现下降，企业品牌受到严重影响。这样就会进入一定的恶性循环，使潜在客户的挖
掘工作越来越难，公司业绩压力就会更加沉重。再就是，公司咨询部中一些成员并
不是由项目技术部门提升而来，对于一些软件研发时的技术问题了解不详细甚至出
现错误，那么就会在与客户商谈时无法对项目的难易程度做出准确的评估，以致于
一些难度较高的项目没有充足的时间，有些甚至无法完成。这样就导致了技术研究
人员浪费和其他项目的技术资源短缺，项目工期得不到有力保障，使得更多的项目
进度受到影响。
 
3.3.3 软件开发项目质量管理方面 
L 公司将软件开发项目完成并成功交给客户后，要对其项目进行一个高比例的
的优化，这也属于一个正常的后续过程。客户在把项目交给公司时的各种要求与情
况偏好是与软件功能的优化有着直接的关系。所以，如果在整个项目如期进行的过
程中未有很大的变更使项目正常的交工，项目的质量可以保证。但是，如果某些项
目一开始对于客户的需求没有一个明确下来或不够了解，再或很多次数的变更，这
就会导致交工的期限变得很紧张，最后会出现项目的质量达不到的问题，有的部分
项目还必须重新再次加工。 
依据客户的反馈数据，软件在使用过程中出现了诸多问题，主要有以下几种，
见表 3.1  
 
表 3.1 客服反馈软件问题统计表 
软件问题  次数  相对次数百分比  累计相对次数百分比 
错误提示显示英文  11  26%  26% 
界面不简洁、美观  8  19%  45% 
操作复杂  7  17%  62% 
易出现外网不能正常登录  5  12%  74% 
偶尔无响应  4  10%  83% 
异常退出  4  10%  93% 
系统太慢  3  7%  100% 
合计  42  100%  
 
项目的质量主要体现为功能优化与操作方便。这些属于比较细致的工作，只要第三章 
L 
公司管理软件开发项目管理现状及问题分析
 
15 
稍微对其严格一些便可避免再次出现这一类的问题。然而这离不开对其项目的管理、
沟通。 
3.3.4 软件开发项目成本管理方面 
现 L 公司 CEO 与财务部门主要负责管理公司项目的成本，并规定出严格的成本
控制指标。咨询部也分为项目的管理部门，也是由 CEO 主管，并不是直接性的管理
成本。这样的利端是使管理部门节省了成本控制的工作量度，也使得管理部门在这
一过程中过于不细腻，很难精准的控制成本。软件开发这一项目是一个需要人来完
成的大脑智力的工作，这全部需要人的大脑智力劳动来进行一个创造性的工作。因
此，需要不对其项目开发部门进行束缚，才能是创造性的工作大幅度的展现出来。
这与公司的发展有很大的关系。 
随着公司的不断发展，规模的不断扩大，项目管理部门进行管理项目的成本控
制是一定的。因此，这就必须加强在软件开发项目管理上的重视程度。 
L 
公司除了上文所描述的问题还有就是团队没有建设好、管理不善、团队之间
交流不畅。
 
 青岛大学工程硕士学位论文
 
16 
第四章 L 公司软件开发项目管理改进方案设计 
上文对 L 公司在各方面管理上所产生的问题进行了分析与总结，很清晰的看出，
要想从根本上解决所出现的问题，首先需要使项目管理人员继续学习进步，在客户
洽谈、软件开发等各个方面做到全面把控。增强整个项目开发团队的协作沟通能力，
加强对进度的控制能力，提升团队的效率，提高项目开发团队对质量的要求和风险
意识，让团队更有团结力、战斗力。对 L 公司的内部管理体系在项目成本管理、组
织结构、进度管理、质量管理等方面都要有一定的改进。 
4.1 软件开发项目团队建设改进 
4.1.1 项目组织形式改进 
软件开发项目团队是为了完成一定目标，由成员组成并彼此协作的队伍。为了
完成共同的项目目标，每个项目又分为各项任务需要在共同努力下完成，还要团结
一致有效率的完成工作。项目的团队不是永久性的，在一次项目结束后，任务也就
完成，相当于整个团队也要解散。完成项目经理下达的任务，实现任务目标这便是
整个团队需要完成的使命。 
软件开发项目的成功对于项目管理的负责人有着很大的责任，团体的协作能力
和组织形式有较大提升空间和灵活区间。总的来看，项目三种组织形式，即职能式、
矩阵式和项目式。各个组织形式都有自己的优缺点。下面是对三种形式的简要分析： 
（1）职能式。这一项目组织是企业按照不同的职能来安排的。采用这种形式时，
项目经理要从各职能部门选取合适的人员来组成专业的项目团队，来完成自身职能
范围内的工作任务。优点是：便于资源人才的综合利用，利于专业人员的进一步培
养，企业整体的控制操纵性强。缺点是：职能间横向协调难度大，成员对其项目的
责任感大大降低。 
（2）矩阵式。以矩阵的管理体系按照职能来进行划分，通常是以职能来划分纵
向部门与横向部门并相互结合。利端是有效率组织专业技术人员，可以根据公司总
体情况来进行资源分配以达到平衡的要求，对项目的完成性做出保障。其弊端是项
目经理为争夺有利资源发生矛盾，项目之间的责任全不能得到确定，指挥方向来自
多头。 
（3）项目式。项目经理按照完成任务所需要的所有资源来划分并完成。每个工
作组之间都是独立的。利端是项目工作人员是通过完成项目任务而存在的，工作所
要完成的任务是明确的，工作人员是固定存在的，相互沟通便利，领导不会多头下
达任务，决策性高，团队之间协作能力高，项目经理能够高效的控制项目资源，能第四章 
L 
公司软件开发项目管理改进方案设计
 
17 
够锻炼管理人才的进步发展。弊端是组织机构有很多雷同，资源不能有效利用，
人员发展进步有了局限性，项目式的团队因此稳定性不会很强。 
由于项目工作需要专业互通，矩阵式的组织形式为大多数的项目所采用。但运
用到现实工作中，便需要多方面的考虑不同的组织形式的特点，然后再根据企业本
身合适的组织形式来选择真正适合企业促进企业发展的项目组织形式才是有利的。 
L 公司组织形式是矩形式，部门经理一般是持有最大的权力，资源一般也要先
交给部门经理来支配，咨询部的项目经理就没有很大的权利了。 
目前来看 L 公司所存在的团队之间沟通的不顺畅、团队之间没有很强的责任感，
协作能力较差，项目管理人员并不能在一定的时间内迅速的成长，咨询部在其中得
不到好的发展，地位的降低，采用项目式是一个较好的适应现状的提议。 
所以，L 公司必须对其组织形式做出调整。一般项目管理能力较为突出能力的
高技术人员转为咨询部管理人员。然后， CEO 主管协助管理人员快速的转战到市场
部发展开拓。所以，这会导致项目部门能力较为突出的工作者因转战咨询部而使人
才流失，还使项目部门该有的实力，本身所特有的人才特点相对的削弱，这便对项
目部门培养高技术人才做出了一个不利影响。转战市场极大地减弱了高技术人才对
最新技术的掌控能力。受这些现实条件制约，工作多由项目人员来承担。  
鉴于以上情况，如果 L 公司想要更好的发展，想培养更多的人才，咨询部有必
要并入项目部门，咨询部人员仍然是负责原本的工作项目，项目部仍由项目总监主
管。在合并之后为了能保持各技术人员之间的相互沟通与交流，对本部门进行一个
个小组的分配，按照人员级别，实力平衡的条件下保证队伍一致。由此，由咨询部
选出分配在项目管理中每一小组的小组长，在小组中担任项目经理的角色。项目部
门经理对各个小组进行工作的分配，各小组组长分别听由项目部门经理的命令。这
样既避免了分头领导的情况，使团队能都在决策速度快的情况下对其工作达到一个
高效率、高质量的完成。项目经理从中对此项目负全责，成员不会相互调换，沟通
也非常的顺畅，能够使团队之间责任性更强，更有团队协作能力。这样也满足了高
技术人才由咨询部转向市场部要求。这样一个一个小组之间也有了相对的竞争意识，
都向更好的方向发展，使之工作的积极性得到大大的提高。 
4.1.2 项目团队建设改进 
（
1
）项目团队组建
 
项目团队中，项目经理在软件开发项目中有着很重要的带头作用，关乎整个项
目的成败。根据上文提到对 L 公司的组织形式进行改变，一般情况是小组长担任项
目经理，对于管理难度较为简单的项目，小组长便可评估。在小组长进行监督工作
时，即可以对本次任务进行控制和指导，这也为培养管理人才打下基础。项目经理青岛大学工程硕士学位论文
 
18 
管辖下属人员的数额是有限的，通常被称之为管理宽度，这跟个人在时间、精
力、知识的范围与水平是有紧密关联的，与下属所能授权的程度、处理复杂问题的
能力等是非常重要的因素。在小组的组建过程中，需要对其成员的人数进行考虑。
根据 L 公司的情况来看，小组成员可以控制在 5－8 人较为合适。要保证参与其中的
团队人员能够将自己的技能发挥出来，同时，还要保证不能过多的占用人才，为新
的项目留出余地。 
（2）项目团队能力提升 
组建团队后，经过一段时间的磨合，团队就会慢慢形成有效的管理能力。尤其
是软件开发项目，主要是以人的脑力劳动为主要因素并占优势，只有培养个人能力，
团队的整体能力才能得以提高，项目的管理能力才得到一个有效提升。布鲁斯·塔
克曼（Bruce Tuckman）在 20 世纪提出团队建设四阶段模型，并在 20 世纪 70 年代
对其内容进行充实，分为形成、震荡、规范、辉煌、解体等 5 个阶段。团队所处的
建设阶段都是不一样的，每一阶段出现的问题各不相同，顺利通过这几个阶段需要
项目经理在其中发挥作用，对成员进行正确的指导，让团队顺利的经过这些阶段。
那么 L 公司的团队建设可以从以下的几项内容中进行一个改变： 
①软件开发作为一种技术性项目，需要加强对团队的培训。项目组长可以组织
团队进行讨论，相互交流不同种类软件开发项目的内容，操作的技术性的技巧，自
身的经验等。还可设立一个积分墙，对项目任务所完成好的所做出的贡献的个人或
团队进行一个积分，最后可获得奖赏并进行公示，提高公司团队的积极性。 
②多支持团队组织一些户外的团体活动，这样可以有效的提高团队成员之间相
互交流程度，对团队任务精神疲惫的工作起到一个舒缓压力的作用。如有出色的团
队更可以适当的发一些经费奖励，以鼓励积极参与团队的户外活动。虽然 L 公司有
对于个人奖励这一方面的措施，但其程度还不够。 
③一个团队的精神建设也是非常重要的，要让团队的成员通过学习来有一个共
存荣的心理，要阐明每位成员在团队里的重要地位，提升团队人员的归属感。 
④团队还要在文化方面的建设加以重视，在通过相互分享技术学习积累经验同
时加强自身的管理和技术能力的提升。然而有着丰厚经验的项目管理人员是很难得
的，他们自身所具备的操作技术性是很宝贵的。此外，在软件开发项目被开发的过
程中会出现一些很紧急的难题，这时如果有一个具有经验的项目管理人员的协调与
帮助，这些问题不难被搞定，因此，团队项目之间的相互学习与帮助对项目的开发
管理起到了非常重要的作用。 
⑤从公司内部进行表扬和奖励措施，可以对优秀的团队或个人发奖金。软件开
发是以人的脑力为基础创造性比重高的项目，团队人员的精神兴奋度对其项目的工
作效率将产生很大影响。假设一个工作人员所处的环境是能让自己感到氛围非常好第四章 
L 
公司软件开发项目管理改进方案设计
 
19 
的，带给人的正能量非常大，那么员工所带来的工作效率是不可估量的。 
（3）项目团队沟通 
人与人之间相互沟通通过信息发送者、信息、信息接收者这三方面来完成信息
间的传递过程，通常会使用对方能够明白的方式使其信息准确的送达。如果不能进
行准确沟通，项目就会发生严重错误。员工在平常的相互交流出现矛盾与冲突后，
会使团队之间的相互合作出现失误。在我们所出的生活环境中沟通时往往会出现失
误，更何况是在项目环境中，出现矛盾变得更加正常。项目成员之间没有相互的了
解会导致我们在工作时产生的沟通不畅。  
因此，在一个项目的开发中，要在一个合适的时间里，以一个效率最高的方式
使相关的人员得到准确无误的信息传达内容。 
如果按照预计的时间甚至能比预计时间提前完成对于软件开发项目来说是一件
比较有难度的事。总结 L 公司过去的例子的经验，我们所得出的结论为项目的成功
完成主要通过项目管理人员对其的优秀管理，团队之间的顺利沟通，客户给出的明
确要求。 
一个项目的团体人数不可能永远不变，会因为团队人员的增加和变化而提高沟
通的复杂性、难度性，使之沟通的矛盾增大也增多。因此，要对项目的人员控制在
一定数量上，使在项目中队员在沟通所出现的问题尽量避免。从这个角度来说，L
公司所适合的团队成员应控制子啊 5~8 人。小型的项目团队由于成员较少之间的配
合程度比较高。这对项目的完成效率有很大程度的影响，经过长时间的熟悉、彼此
之间有了默契，有了团队之间完成任务的方法，大大缩短了没有意义的交流时间。
然而新的团队由于成员之间的不熟悉不了解，彼此之间没有很大的信任程度这就需
要花长时间来磨合。让团队一直处在一个团结协作、交流畅通的环境中，才会使团
队慢慢走向一个更高标准的方向。 
在项目管理的过程中各个细节处都会牵扯到沟通的问题。在一个项目任务命令
下达时就要开始考虑并规定好沟通方面的计划，通过工作上、技术方法上都可以进
行沟通，对在项目开发的过程中有着很重要的影响。在与此项目有关系的工作人员
需要在合理的时间以便捷的接受方式清晰地得到信息并能及时的对所接受的信息做
到一个所发现的问题进行沟通交流这才能使工作人员进行一个正确的工作，并要以
一个正确合理的交流方式与之交流。 
项目有关的信息发布是将信息以各种不同的方式发送给相关所负责的工作人
员。一般的发送方式为电话发布、邮件发布、开会发布等各种方式。L 公司有一点
做得并不是很好，在信息发布后并没有进行一个与客户相互的核对信息，这是件非
常重要的步骤。 
信息的传达还需要对不同等级的人员发布其信息的不同。对 L 公司还有以下几青岛大学工程硕士学位论文
 
20 
个方面的沟通上的原则： 
   ①在项目信息发布时要进行一个较早的沟通，还要对沟通保持主动性，勤于沟
通。如果早期的在信息发布的开始就进行一个多沟通、早发现所存在的问题，可以
减少在项目开发过程中所浪费的时间。 
   ②在公司早期建立时有一些经常出现的问题，给客户带来一种不信任公司的感
觉，员工表现出来的决心不足、意见不一致、相互之间的指责，这都是非常严重的
问题。伴随着员工在职的时间的增长，有了一定的工作经验，不会多次数的出现这
些问题，有些关键过程中还是会发生。 
③在成员之间相互沟通过程中，采用一些非正式的沟通会使成员之间的关系变
得和谐，在与客户获取需求是可以使用这种方式以便与客户之间的距离相互拉近。
但不可以有意的去获取商业机密，这种行为是不可以有的。 
   ④沟通时也可考虑风格的方式，可以对对方的肢体语言，沟通时的表情进行观
察。沟通时所选取的方式也要因人而异选取适合对方并能让对方所接受。 
⑤沟通的升级原则，合理利用横向沟通和纵向沟通的关系，做到“沟通四步骤”。
即：与对方沟通、与对方的上级沟通、与自己的上级沟通、自己的上级和对方的上
级沟通。 
⑥在沟通时有一方面应非常注意的，交流过程中少量的使用专业的术语词汇，
不会因为双方不一定都懂得专业术语所干扰，让费时间与精力。 
4.2 软件开发项目进度管理改进 
在一定时间内为保证按时完成的项目任务的过程被称为项目进度管理，同时也
被称为时间管理。软件开发项目很多情况下都会出现工期延误的情况，下面是对工
期的估算、任务分解、进度计划及控制三部分与 L 公司的实际情况进行分析，对其
项目进度方面的管理进行改进。 
4.2.1 工作分解结构的应用 
工作分解结构即 
WBS
，是一个简单实用的工具，可大大提高项目管理效率。这
一工具把项目分为各个工作单元，每个单元都很具体。软件开发项目应用 
WBS
，其
实就是分解工作，把项目分解成若干子部分，每个子部分都容易管理，而且包括所
有相关要素，对项目工作所涉及的内容及项目的边界，人们能够一看就明了，避免
了无限的扩展需求。通过分解结构，人们对各自的任务、责任都比较明确，对项目
形成共同的认识，可以对工作的轻重、缓急、先后做出判断和确定。第四章 
L 
公司软件开发项目管理改进方案设计
 
21 
4.2.2 软件开发项目的工作量和工期估算 
软件开发项目的预算与实际经常会有很大的差距，这方面的错误经常与一些人
为进行的估算错误、以及软件自身的复杂性有所关联。人力和时间的资源投入与 
工作量的恰当计算都是项目进度控制的主要影响因素。如果对工作量进行了错误的
估算，就会出现非常严重的后果。使软件开发项目不成功的因素便包括估算出现的
失误。 
在软件开发过程中所使用的人力资源以及时间被包含在项目的工作量中，在整
个工作量中产生了一些花费，主要是计划软件产生的花费、分析需求产生的花费、
测试单元产生的花费等等。 
但 L 公司的软件开发项目的在工作量与工期上的特点不具备适合上文所说方法
的条件，需要根据软件开发技术的特性来决定。大多数的软件开发过程经常以图形
的方式给人们呈现，其中涉及包含的源代码的编写并不多。当前 L 公司不能细致估
算软件开发项目进度，其主要原因是 LOC 的评估方法有相对的难度。但在目前 L 公
司是采用与基于承诺的进度估算法，这样的估算一般是根据在于客户之间的谈判，
客户所提出对项目的时间安排，然后再对其进行估算，以及对承诺项目的进度估算。
在某种比较严格的意义上讲，进度估算并非如此，但以较多的精力投入到项目进度
的关注中是这样做的好处，但软件开发项目的进度控制经常会出现失误，这离不开
心理上的乐观程度与历史数据的不准确所导致对其影响。L 公司要想在项目进度、
工作量上进行一个准确的估算，需要在以后的实践中求得经验，要搜寻更符合公司
并有效的方法。下文是目前可以对项目进程工作量工期的估算更加细致的几个方面。 
第一步需要在公司经过多次数的估算总结经验，在软件开发项目中把最容易出
现的问题提取出来进行研究与分析。每个问题会对应其工作量与工期影响，可以把
它们进行比对。之后项目部工作可做以下安排：先建立若干基础版本，这些版本依
据客户需求和领域不同进行科学分类，建立后存入档案，当成参考。同时，基础版
本还可以作为开发样本，直接为其他相类似的新项目服务。二次研发工作也可以开
展，组织专业人员研究特殊的功能点，这些功能点虽然不常使用，甚至较难开发，
但一旦研发成功，就会大有益处，它们既可以界定工作难度，准确估计工作量，还
很有可能成为新的功能点或亮点。最后，在上述工作的基础上，形成指导性文档。
  
4.2.3 制定软件开发项目进度计划  
在把工作进行结构的分解之后对工作所需要的每一个环节都进行时间和资源把
控，这就是制定软件开发项目进度计划。编制计划就是为了控制好时间，通过细化青岛大学工程硕士学位论文
 
22 
每个过程所用时间，合理配置项目资源，保障及时获取所需资源，跟踪控制项
目的每个环节，确保项目在合同规定时间内完成目标。 
在项目初期，L 公司制订了开发项目的进度计划，主要以表格形式展现。从计
划中我们可以看出，计划内容过于繁杂，不能较为直观地说明活动开始和结束时间，
也无法体现项目活动进展状况。这就导致了一些严重后果，如跟踪不及时，前后跟
踪项目时间间隔跨度大，项目管理人员缺乏主动跟踪进度的意识，常出现临时赶工
现象。 
 
 
 图 4.1 某软件开发项目甘特图 第四章 
L 
公司软件开发项目管理改进方案设计
 
23 
 
 
 图 4.2 PDCA 循环过程 
 
4.2.4 软件开发项目的进度控制 
在软件开发项目的实施过程中，必须严格执行定期对项目的进展情况进行跟踪。
L 公司采用了 PDCA 循环方法即 PDCA 循环控制进度。具体见图 4.2。该方法的优点
是可以进行多次规划、实施、检查、行动循环。一定要及时对偏离计划的环节做出
反应，调整相关安排，确保整体的完成时间不受影响。 
4.3 软件开发项目质量管理改进 
软件的质量是保证公司效益与品牌形象的重要指标，只有高品质的软件质量才
能使客户达到较好的评价与满意的高程度。公司的效益与软件质量必须调整平衡好，
这样才能获得更多的利润。在 L 公司中我们可以看到的问题是对于软件的质量问题
监管不利。青岛大学工程硕士学位论文
 
24 
4.3.1 软件开发项目的质量规划方面 
在软件开发项目中最为主要的一方面就是对软件的质量进行一个严格缜密的规
划，并对这些质量要求衡量出一个标准。下面我们对 L 公司的质量规划管理进行以
下几点的分析： 
对于客户所提出的对软件质量上的要求进行一个优先的排序，我们最后所要定
的标准基本上取决于客户的需求，所以我们就需要从各个方面了解客户所要求的标
准，确认好客户的需求，还要做好一个对客户需求变化的规划与控制。这为软件质
量的标准进行了一个准确的判断。 
找到一个合适的软件开发方法，才能使软件开发在正确的道路上继续进行下去，
一个好的明确的开发方法才能使软件后期的某些变更或突然的问题不会大程度的影
响整个开发过程，本身的变更空间不大，需要维护性强。 
制定一个对软件测试的计划，完成软件开发后需要对软件进行一个质量问题检
测，在保证质量是只可以正常运行的条件下才能放心的交到客户的手中。在确保软
件的质量问题得到保证后，还要检测软件的功能以及界面优化，满足客户所提的要
求。 
4.3.2 软件开发项目的质量控制方面  
对项目的整体绩效进行定期评估即是软件开发项目的质量控制，这可以保证在
开发中能使团队按照准确并具体的规划标准完成工作。 
首先，要对一定时间段的对整个项目进行一个研究型的探讨，并让项目的负责
人参与其中，让负责人一起将项目做一个评估，以确保项目的质量得到保证。 
其次，在日后的项目开发过程中，项目负责的经理要对项目的质量进行一个检
测督查，项目的进度非常重要，项目的质量也非常重要。 
在项目的最后，要调动全员的积极性，不能出现对软件质量不重视的思想与行
为，才能使软件得到一个高质量的保障。所以，不管一个项目的时间宽裕或紧张，
团队一定要重视软件的质量问题，质量问题无小事，如果质量上出问题，前期所有
的努力都是徒劳，甚至还会导致一些不可预料的事情发生。 
L 公司对软件开发项目进行质量控制，主要按照事前、事中和事后三个方面进
行。软件开发项目的质量控制是对各项活动和项目结果进行监控，以确保项目与质
量要求一致。 
事前质量控制。相关项目管理人员需要对客户的需求以及项目的难度的测评进
行一个具体的分析，并根据此分析与客户交谈，在充分沟通的基础上，签订高质量第四章 
L 
公司软件开发项目管理改进方案设计
 
25 
合约。这个阶段需要注意的是，不能片面追求经济效益，而忽视产品质量，这
一错误做法会导致项目管理走进死胡同。 
事中质量控制。在管理过程中，找到哪些因素会对软件质量造成影响，并有针
对性地进行检测。通过定期与随机对项目进行评测，具体分析项目质量问题。在项
目的重要功能地方加入验收环节，将项目按照标准进行检测，按照客户需求与合同
的标准做出修改处理。 
事后质量控制。主要是测试软件，比如测试功能、测试单位、测试集成等，通
过测试，尽可能减少问题。还要对客户所提意见进行调整，并加强对软件开发的重
视程度。 
4.4 软件开发项目成本管理改进 
软件开发项目的成本管理是为了在预算以内准时、保质、高效的地完成项目。L 
公司的项目成本管理原来是由财务部门负责,不牵扯项目的管理人员，这样不让项目
管理人员参与其中，不利于对项目的成本控制。项目成本管理体系不完整，需要公
司对其进行比较大的改进。 
4.4.1 估算软件开发项目成本  
当前，L 公司主要根据项目的规模大小估算软件项目成本，再看其技术、行业
的区域要求。还有根据公司目前的情况来看，在本公司成长阶段为培养大量技术人
才，所以在资源的投资上花费较多资源。要改变这一现状，L 公司要再多放些精力，
更加有效科学地估算开发项目成本，可以多让有关项目管理负责人与团队参与其中。 
第一，要加强成本估算的细致程度。对工作量进行准确估算是细致成本估算的
前提。要准确估算工作量，可以运用 WBS，把历史成本数据作为参照系，把成本估
算分成分子项，自上而下和自下而上相结合，进行成本估算。 
第二，要重视项目成本估算的历史数据，对其细致分析，然后存入档案，方便
下次的分析参考，对其找到影响严重的指标并标明其重要性。 
4.4.2 软件开发项目成本预算与控制方面  
L 公司的成本预算的一大问题是难以精准估算功能点的工作量，对其成本的预
算也很少进行，只能对相关功能的工作人在区域上进行分配。所以，想要使 L 公司
在项目成本预算上使其更加准确必须从基础从现在开始使团队更加注重成本预算控
制。下面是对 L 公司的几点建议： 
一是加强需求管理。对需求做好准确调研，做好充分准备，要突出重难点，增
强针对性。通过这些可以保证需求环节人力成本的下降。青岛大学工程硕士学位论文
 
26 
二是注重进行沟通。在软件开发项目开发过程中，要进行有效充分的沟通，做
开展集体决策，减少精力、时间浪费，避免把大量精力投入到后期集成或更新维护
中。 
三是加强人员培训。主要是加强技术人员培训，提高技术人员的技术水平。  
四是强化绩效考核。主要是考核项目投入产出比，在这方面要建立细则，并将
其纳入绩效考核体系。 
五是严格成本控制。成本投入应该更有选择性，那些收支不平衡的项目和有心
无力的项目，应该严格成本控制，不能变成“无底洞”，不断消耗团队资源。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 第五章
  L 
公司管理软件开发项目管理改进方案实施与保障 
27 
第五章 L 公司管理软件开发项目管理改进方案具体实施与保障措施 
前面分析了项目开发项目管理的现实状况和实际问题，对管理方案进行了改进
并设计了新的方案。下面，着重从改进方案的具体实施和保障措施上进行论述。 
5.1 改进方案实施案例 
5.1.1 项目背景  
某制造企业是一家股份制企业。该企业集开发、生产、科研为一体，产品远销
欧、美、日、韩等国家和地区，并在医药、日用化工等行业广泛应用。但企业的进
一步发展越来越受到管理水平的限制。企业管理层希望加强企业信息化建设，来促
进管理层决策效率及员工办公效率的提高。该企业之前没有信息化项目落地，考虑
到管理水平还可以较大提升，企业并不急于一蹴而就，而是采取渐进的方式推进信
息化项目。项目初步构想是分两期实施：先在销售采购部门进行一期项目，并视效
果好坏再决定是否进行二期。值得注意的是，该企业注重项目实施周期，要求半年
内运行一期项目。 
5.1.2 项目特点  
该项目主要有以下特点：一是难度较大，虽然是管理信息系统且分二期进行，
但考虑到后期风险，必须同时推进因此难度较大，需要前期做好充分沟通。二是成
本较大，该企业分公司分别在不同省市和地区，进驻时间不同，控制周期较难，而
且实施项目的成员需要经常出差，这些都导致成本增加。 
5.1.3 实施过程  
基于该企业背景和项目特点的分析，由于该企业之前并未采用信息化项目，且
销售采购部门操作简单，考虑到将来要集成前后两期项目，建议在采用瀑布式的基
础上，个别部门采用快速原型法。  
（1）改进实施项目团队管理 
在本文第 3 章，我们对对 L 公司组织结构进行了改进，基本思路是：原项目部
经理担任咨询部与项目部合并后的新项目部经理，原咨询部经理担任市场部经理。
按照技术特点、技术特长以及所接触的项目类型，把新项目部的人员分成 A、B、C、
D 四个项目组，每个项目组由 6 至 8 人组成。各组组长由原咨询部人员担任，负责
管理本组所有软件开发项目。  
因为本软件开发项目有其特点，C 组组长需要参与项目前期商务谈判。由于这
一优势，由 C 组组长担任项目经理，对项目管理负全责。本软件开发项目主要由 C青岛大学工程硕士学位论文 
28 
组人员参与，其他相关部门的主要任务是提供协助。  
项目团队可以不定期地进行经验分享、体会交流、思想讨论，主要是围绕项目
管理内容或是技术技巧展开，这有助于营造项目浓厚的学习交流氛围。 
由于项目组的管理压力项目随着团队成员的快速成长而减少，项目组就可以在
软件开发项目中投入更多的精力，还可以获得公司的奖励。因此，项目团队成员归
宿感增强，团队精神凝聚，希望学习进步，渴望贡献力量。在帮带项目团队的其他
成员上，项目组组长积极性更足了。 
对日常工作进行细化，建立奖惩机制，奖励表现优异的成员。注重鼓舞激励，
邀请公司领导层参与项目例会，通过具有鼓动性的谈话调动大家积极性。多组织爬
山、野炊之类的集体户外活动，增强团队的凝聚力。在闲暇之时，可以组织聚餐、K
歌等活动，来增进彼此感情。注重群策群力，集聚众人智慧，当面临技术难点问题
时，可以召开民主讨论会，让其他各组组长参加讨论，分享方案，集体公关解决问
题。在这样的氛围下，大家互学互帮、齐头并进，增强了团队凝聚力和向心力。  
（2）改进实施项目进度管理  
项目经理要在组织项目启动会议前，安排人员做好准备文档、编制章程、确定
人员等工作。要注意提醒客户最高领导层参与，并及时通知客户方负责人。开好启
动会议，启动会议先介绍双方参与人员，再围绕项目意义、好处及注意事项进行分
别阐述。会上双方安排好后续工作安排，准备各方相关资料，做好调研准备，之后
正式进入实际操作阶段。提前主动与客户沟通，与成员通气，运用 WBS 分解项目工
作，使团队成员明白自己的任务。制定指导手册、沟通计划，掌握项目进步，明确
沟通事项，编制并及时发布项目进度甘特图，以前的进度计划表予以废除。让成员
轮流主持每一天的项目进度日报会议。 
（3）改进实施项目需求管理 
首先获取需求，主要通过实地调研来获取客户需求。分别围绕销售、采购、仓
库、质检，生产等领域进行三次调研。采到客户办公环境实地考察，同时发放和收
集访谈资料，获取第一手信息。调研后，进一步了解相关功能模块的详细资料，并
做好内容核实工作。调研工作之外，要注意客户人员搞好关系，力求轻松愉快，获
得客户支持。通过一系列工作，全面把握客户需求，掌握企业结构图、人员结构表、
业务处理流程等基本资料。 
其次分析需求，对调研获得的信息进行整理分析，建构基本模型，及时召开项
目讨论会，全员参加，对客户需求的层次、内容、疑点进行有针对性地分析，找出
重难点，澄清模糊点，该列成问题清单的列成清单。 
最后确认需求，召开需求确认会议，邀请客户负责人列席，都前期获取的需求
进行验审确认，对客户不同层次人员的关注点进行覆盖，注意保证需求描述和分级第五章
  L 
公司管理软件开发项目管理改进方案实施与保障
 
29 
的准确性。同时，对照问题清单，进行整理更新，制定需求说明书。该说明书
在项目经理负责更新、维护的基础上，送交客户部门确认，并由客户总负责人签字
后生效。 
（4）改进实施项目质量及成本管理 
要把严把质量和控制成本贯穿项目始终，把风险降至最低，把成本压减最优。
加大对质量的监督检查，每天下班前上报包含质量评议的进度日报；对客户的需求
进行实时跟踪掌握，及时变更需求控制。要正确对待客户对质量问题的反映，不要
推诿扯皮、听而不闻，要第一时间响应，尽快解决问题。如果一时难以解决，也要
做好耐心细致的说服工作，正确客户理解。对每天遇到的质量问题分门别类，按照
职责分工及时处理。要加强成本评估，分析哪些是需要投入的，哪些是无效投入，
对无意义的损耗要及时减少。对于每名成员的成本评估，要纳入绩效考核中去。项
目实施过程中，要注意讲求高效，实现收支平衡，力求收大于支，不能高投入、低
产出；要做好项目工作准备，做好周密安排，培养全员成本意识，减少无谓消耗。
要特别注意客户方面的反馈，客户哪些方面比较满意，哪些方面存在疑问，哪些方
面不够满意，要心中有数，对哪些疑问和不满意的地方，要主动靠上去化解。 
5.2 改进方案具体实施的保障措施 
5.2.1 正确认识项目部职能  
对 L 公司的管理层来讲，项目部只是技术部门，他们的关注点在提高技术水平
上，却忽视了人员管理和能力培养。技术水平固然重要，但项目实施过程实质上是
与客户互动沟通的过程，只有冷冰冰的技术，是远远不够的，也是不能让软件功能
去满足客户需要的。技术人员没有较强的沟通能力，就无法实现与客户之间很好的
互动沟通；技术人员得不到有效管理，就不能按照上级要求和客户需要保质保量完
成项目任务。因此，要抛弃单纯技术的观念，充分认识管理工作的重要意义，把项
目部当成一个管理部门。只有这样，才能助力人才的培养、成长，才能推动软件开
发项目进程。 
5.2.2 大力加强人员培训力度  
L 公司管理人才面临严峻的现实，由于人的因素对软件开发影响比重巨大，就
不得不大力加强项目管理人员的培训。 从一定意义讲，项目团队整体的认识和管理
水平决定了软件开发项目团体的软件开发管理水平。因此，要加大相关培训，组织
一系列研讨交流、能力培训，搭建参加相关资格认证考试的平台，促进管理团队整
体知识水平提高。对技术人员也应加强管理知识培训，使他们既懂技术，又懂管理。青岛大学工程硕士学位论文
 
30 
部门内部也可以有针对性地组织专题培训，请有着丰富经验的人员上课，对成
员们更有启发，能够对工作达成共识。  
5.2.3 高度重视沟通协调的作用 
当今时代，集体协作越来越重要，离开有效的沟通协调，任务将无法很好完成。
即使是 IT 行业，沟通协调也是至关重要的，可以帮助学习新技术，掌握新技能。软
件开发项目也需要沟通协调，如果做不到这一点，沟通出现差错，协调不够到位，
后果难以设想。考虑到软件开放人员的实际特点，由于他们掌握技术专长，或多或
少会比较自负，喜欢在自己的圈子里钻研，而对沟通协调不够重视，这样不利于团
队团结。因此，要针对工作内容及任务及时沟通，防止发生纰漏，对遇到的难题也
要彼此沟通协调，把项目风险降至最低。另外，与客户的沟通也十分重要，客户一
方面对软件开发并不了解，一方面又想了解项目进展情况，因此，需要与客户围绕
项目进展进行有效沟通，争取客户的理解和支持，这样的话，有利于工作开展和项
目实施。 
5.2.4 健全激励措施  
有效的激励措施，是项目管理人员不断进步的源动力。随着公司组织结构的变
化，应该在以前激励措施的基础上，对激励措施上进行改进和创新。项目组之间进
行开展评比活动，设立一定数量的奖金，对业绩突出的项目组及其组长进行奖励。
表现特别优秀的组长，可以优先考虑提拔为部门经理。定期对组员进行表彰，根据
实际业绩、群众评议、组长推荐的原则，对组员进行评级，按照不同等级给予适当
奖励。对于能力过硬、水平较高的组员，可以让其负责组建项目组，拥有属于个人
的项目团队，以充分展现其才华。要加大先进项目组和先进成员的典型宣传，营造
向先进看齐的进取意识和荣誉观念。 
5.2.5 进行科学绩效评估  
不论是对成员实施奖励，还是发现问题，都需要科学的绩效评估。有了科学的
绩效评估，就能够更好地开展工作、加强管理。进行科学绩效评估，前提是建立科
学的考核机制。如果考核机制不全面、不客观、不科学，就不能较好地反映项目建
设情况，也不能增强团队的凝聚力和向心力，对项目建设和团队发展都有巨大危害。
要根据项目实施的实际情况，科学确立考核标准，制定考核细则，构建科学有效的
考核机制。在考核机制中，既要定好性，也要定好量，把定性和定量结合起来。 第六章结论及展望
 
31 
第 6 章 基本结论及未来展望 
6.1 基本结论 
论文的研究对象是 
L 
公司的软件开发项目管理，目的是理解软件开发项目管理，
对项目的特殊性和差异性有更好地把握。以 
L 
公司软件开发项目管理工作为突破口，
思考构建项目管理体系以适用于中小企业管理软件开发管理，更好地保障 
IT 
企业的
发展及管理软件开发项目的成功实施。
 
本文主要围绕两方面展开论述：第一，对软件开发项目的基础理论及相关知识
进行了汇总，对现代项目管理理论进行了思考，从理论层面为软件开发项目管理改
进优化做了指导。第二，以某企业为例，查找了在项目管理上企业存在的困难与问
题，寻找了对策与举措。这既有助于 
IT 
企业改进项目管理，也有助于一般中小企业
更好实施项目管理。
  
在上述论述的基础上，作以下结论：
 
（
1
）加强需求变更的管理与控制，可以发现问题，降低风险。需求尽管存在着
巨大的不稳定性，是多变的，但可以通过多种途径去获取需求、分析需求，建立需
求模型，有针对性地管理项目需求。
  
（
2
）充分发挥人这一项目最大的资源，以创新精神优化资源。对项目组织形式
进行改进创新，对团队成员进行培训激励，与客户保持良好沟通，充分发挥成员创
造活力，推出更多客户满意的服务，树立企业良好形象。
 
（
3
）在项目管理工具中进行选择，找到符合实际的方法，对项目管理十分重要。
项目管理工具很多，是否有效取决于是否符合企业实际。如甘特图的应用之类的直
观、简单的工具，有助于高效管理项目进度，有助于有效控制项目进度，避免项目
不能准时完成而发生延误。
  
（
4
）软件开发项目交付成果的质量，影响着客户的满意程度。要提升成果质量，
必须准确把握客户需求，找到适当的方式方法，发动团队全员参与，对质量状况进
行经常性检查，在事前、事中、事后对质量进行严格控制，确保质量不发生问题，
确保客户满意认可。
  
（
5
）项目成本管理对于企业更加高效利用资源是有着巨大帮助的。企业壮大发
展起来以后，所面临的重大课题就是项目成本管理。要培养团队成员的成本意识，
认真分析历史数据，凝练相关指标，建立成本管理考核体系，进一步加强成本管理。
 
6.2 未来展望  
（
1
）对需求进行更加科学的评级，建立全面客观的评级标准，准确开展需求评青岛大学工程硕士学位论文
 
32 
级，对客户需求进行科学分类。
  
（
2
）对项目工作量和工期进行科学估算，在估算方法上进行创新，设计适合实
际情况的估算方法，推动项目进度管理水平提升。
 参考文献
 
33 
参考文献 
 
[1]  
中国产业调研网：
http://www.cir.cn/5/76/Ruan Jian Shi Chang Xing Qing Fen Xi Yu Q.html 
[2]  Ioannis  Stamelos.  Software  project  management  anti-patterns[J].Journal  of  Systems  and 
Software
，
2010
，
83 ( 1 ) :52-59. 
[3] Gorla Narasimhaiah
，
Lin Shang-Che. Determinants of softwarequality: A survey of information 
systems project managers[J]. Information and Software Technology
，
2010
，
52 ( 6) :602-610. 
[4] Charlie C Chen
，
Julie Yu-Chih Liu
，
  Houn-Gee Chen.Discriminative effect of user influence and 
user  responsibilityon  information  system  development  processes  and  projectmanagement[J]. 
Information and Software Technology
，
2011
，
53 ( 2) : 149-158. 
[5
]Favaro John. Guest editor’s introduction: Renewing thesoftware project management life cycle[
J]. 
IEEE Software
，
2010
，
27 ( 1) : 17-19. 
[6]Mohapatra  Sanjay.  Improvised  process  for  quality  throughquantitative  project  management:  An 
experience  from  softwaredevelopment  projects[J].  International  Journal  of  Informationand 
Communication Technology
，
2010
，
2 ( 4) : 355-373. 
[7]Vhniitty Jarno
，
Rautiainen K
，
Lassenius Casper. Smallsoftware organizations need explicit project 
portfoliomanagement[J]. IBM Journal of Research and Development
，
2010
，
54 ( 2) : 1-12. 
[8]Goldstein  Zvi
，
Petrie  David
，
Sherif  Yosef.  Finding  middleground  management  strategy  for 
software development[J].Information Management and Computer Security
，
2010
，
18( 3) : 185-197. 
[9]Reich Blaize Horner
，
Sauer Chris. Roles of the external ITproject manager[J]. Communications of 
the ACM
，
2010
，
53 ( 5) : 126-129. 
[10]Choi Namjoo
，
Chengalur-Smith I
，
Whitmore Andrew.Managing first impressions of new open 
source softwareprojects[J]. IEEE Software
，
2010
，
27 ( 6) : 73-77. 
[11]Babar  Muhammad  Ali
，
Chen  Lianping
，
Shull  Forrest.Managing  Variability  in  Software 
Product Lines[J]. IEEESoftware
，
2010
，
27 ( 3) : 89-91
，
94. 
[12]Orowski  Cezary
，
Zió kowski  Artur.  Supporting  softwareproject  management  processes  using 
the agent system [J].Springer-Verlag Berlin: Lecture Notes in Computer Science
，
2010: 543-552. 
[13]Vahid  Garousi
，
James  Leitch.  Issue  Player:  An  extensibleframework  for  visual  assessment  of 
issue management insoftware development projects[J]. Journal of Visual Languages  
＆
  Computing
，
2010
，
21 ( 3) : 121-135.青岛大学工程硕士学位论文
 
34 
[14]Mahaney Robert C
，
Lederer Albert L. The role of monitoringand shirking in information systems 
project management[J]. International Journal of Project Management
，
2010
，
28 ( 1) : 14-25. 
[15]Lee  Seiyoung 
， 
Yong  Hwan-Seung.  Distributed  agile:  Projectmanagement  in  a  global 
environment[J]. Empirical Software Engineering
，
2010
，
15 ( 2) : 204-217. 
[16]Petter Stacie
，
Vaishnavi Vijay. Facilitating experience reuseamong software project managers[J]. 
Information Sciences
，
2008
，
178 ( 7) : 1783-1802. 
[17]Tiemens Sebastiaan
，
Bouwman Harry. Managed testing:designing a tool for dealing with service 
providers  projectrisks  in  software  testing  [J].  International  Journal  of Information  Technology  and 
Management
，
2010
，
9 ( 2 ) :224-241. 
[18] Narciso Cerpa
，
June M Verner. Why did your project fail
［
J
］
. Communications of the ACM
，
2009
，
52 ( 12 ) :130-134. 
[19]
杨莉，李南
.  
软件项目进度的关键链管理
[J].  
计算机工程，
2010 ( 7) : 42-44. 
[20]
崔晓明，马力
.  
软件项目进度控制方法研究
[J].  
计算机工程与设计，
2010 (12) : 2 754-2 757. 
[21]
付雅芳，刘晓东，李延杰
  .  
基于改进
  FPA  
的软件规模估算方法
[J].  
计算机工程与应用，
2010
，
47 ( 1) :22-25. 
[22]
翟丽，宋学明，辛燕飞
.  
系统动力学在软件项目管理中的应用对解决问题各备选方案的评
价
[J].  
软科学，
2008 ( 1) : 59-62. 
[23]
李锦，张玲玲
  .  
大型软件项目管理的流程设计及分析
[J].  
科技管理研究，
2010  (  15)  : 
204-206. 
[24]
高心丹，高峰
.  
二维权值路径在软件项目管理中的应用
[J].  
计算机应用与软件，
2007 ( 12) : 
104-106. 
[25]
陈涛，丛国栋，于本海，等
  .  
基于风险管理的软件开发过程模型及其复合实物期权分析
[J]. 
管理工程学报，
2010 ( 2) : 61-67. 
[26]
丁剑洁，郝克刚，侯红，等
.  
基于粗糙集的软件项目风险管理研究
[J].  
计算机科学，
2010 
( 4 ) :117-119. 
[27]
杨莉，李南，和媛媛
.  
三角模糊数多属性决策在软件项目风险评估中应用
  
［
J
］
.  
计算机工
程与应用，
2010( 11) : 246-248. 
[28]
冯楠
  .  
软件项目风险管理理论与模型研究［
D
］
.  
天津
:
天津大学，
2007. 
[29]
杨律青
  .  
面向风险管理的企业应用软件项目实施模型与方法研究
[D].  
武汉
:  
华中科技大
学，
2008. 
[30]
张迪，基于软件开发项目管理平台的有效沟通管理，智能城市，
2016
（
3
）：
38-39致谢
 
35 
致谢 
   在论文完成之际，我要特别感谢我的指导老师梁显忠老师的热情关怀和悉
心指导。在我撰写论文的过程中，梁显忠老师倾注了大量的心血和汗水，无论是在
论文的选题、构思和资料的收集方面，还是在论文的研究方法以及成文定稿方面，
我都得到了梁显忠老师悉心细致的教诲和无私的帮助，特别是他广博的学识、深厚
的学术素养、严谨的治学精神和一丝不苟的工作作风使我终生受益，在此表示真诚
地感谢和深深的谢意。 在论文的写作过程中，也得到了许多同学的宝贵建议，同时
还到许多在工作过程中许多同事的支持和帮助，在此一并致以诚挚的谢意。 感谢所
有关心、支持、帮助过我的良师益友。  
最后，向在百忙中抽出时间对本文进行评审并提出宝贵意见的各位专家表示衷
心地感谢！ 
 
 